Traducteur: John Toutain
Relecteur: eric vautier
Bonsoir, je m'appelle
Yasmine Berraoui.
Je suis trisomique.
Bon...
Je vais commencer
en vous posant une question :
qui se demande
pourquoi je suis sur scène ?
Qui se dit : que fait une jeune fille
trisomique sur scène à TEDxCasablanca ?
Cette question-la :
qu'est-ce que je fais là ?
a été le plus grand problème de ma vie.
D'ailleurs, il y a trois semaines,
un journaliste se demandait
s'il fallait autoriser l'avortement
dans le cas où l'enfant
était diagnostiqué trisomique.
Regardez.
D'ailleurs, depuis toute petite,
je souffre de ne pas avoir d'amis.
Et le pire, c'est que je ne comprenais
même pas pourquoi.
J'ai appris à 13 ans
que j'étais trisomique
lorsque mes parents me l'ont annoncé.
J'ai eu du mal à comprendre.
C'est vrai que j'ai un chromosome
en plus que vous.
Regardez sur la paire 21.
Je suis comme vous. J'ai deux jambes,
deux bras, un cerveau et un cœur.
J'ai obtenu mon bac en 2014
(Applaudissements)
avec mention.
Cela m'a valu d'être décorée
par Sa Majesté Mohammed VI.
J'ai été également contactée par les média
et fait le buzz sur les réseaux sociaux.
Mais ça, je ne comprenais pas.
(Applaudissements)
Je ne me sens pas handicapée.
De nombreuses personnes se disent :
Oh, la pauvre, elle est trisomique,
elle est handicapée !
Mais n'oubliez pas que c'est moi
qui ai un chromosome en plus !
(Rires)
Alors que c'est à vous
qu'il manque quelque chose.
(Applaudissements)
Avant de terminer,
je voulais juste dire quelque chose :
je ne me sens pas handicapée.
C'est vrai.
Les gens qui pensent que
les trisomiques ne peuvent rien faire,
c'est que leur esprit n'est pas ouvert
à un autre monde,
un monde où on accepte la différence
pour en faire une force,
un monde où on prouve aux trisomiques,
ou aux autres enfants présentant
des besoins spécifiques,
qu'ils peuvent avoir
une chance de vivre leurs rêves.
Eh bien, je dis aux parents d'enfants
présentant des besoins spécifiques,
battez-vous pour eux !
Vraiment ! Battez-vous pour eux !
(Applaudissements)
Ne les laissez pas tomber !
Ils ont le droit de vivre leurs rêves.
Et c'est vrai pour tout le monde.
Et cela est vrai pour tout le monde.
Battez-vous pour eux !
Sincèrement !
Il faut savoir qu'il y a
de nombreux trisomiques
qui sont peintres,
cuisiniers ou même acteurs.
Moi je veux devenir femme d'affaires.
Mais il y a des nombreux
métiers accessibles
comme peintre, ouvrier ou acteur.
C'est vrai. Eh bien, je dis :
battez-vous pour eux.
Il y a certaines choses
qu'il faut pour réussir.
Je réussis car je travaille comme
n'importe lequel d'entre vous tous.
Merci ! Bonne soirée !
(Applaudissements)